---
layout: post
title: "캐나다의 병원 시스템 - 워크인과 응급실 하루에 체험한 후기"
subtitle: "#캐나다병원#오힙(OHIP)#워크인#응급실#어지럼증#전정신경염#이석증"
type: "🏥 What is the walk in clinic?"
blog: true
text: true
author: "Yumi Yang"
post-header: false
order: 6
date: 2020-11-28
comments: true
---

생각해보면 이 곳에 와서 한번도 힘들게 아팠던 적이 없었다는게 아주 큰 행운이었다.
그리고 생각보다 빠르게 오힙을 받을 수 있었던 것도 너무 감사한 일이다.
오힙은 Ontario Health Insurance Plan 의 약어로 온타리오 주의 건강 보험이다.
오힙이 없다면 병원비는 어마무시하지만, 오힙만 있다면 대부분의 것이 무료다.
그동안 카드만 받아놓고 사용했던 적이 없었는데, 몇 일 전에 어지럼증으로 엄청난 고생을 하면서
캐나다의 의료 시스템을 경험했던 후기를 적는다.

<br/>

이 것의 원인을 살펴보자면, 일주일 전에 오이스터를 먹고 노로 바이러스로 하루 동안 고생을 했다.
생전 처음 겪어보는 Vomiting. 새벽에 일어나 토한 후에 그 날 하루는 다들 경험하는 것과 같은 하루를 보냈다.
노로는 딱히 처방이 없다고 알고 있어서 게토레이로 탈수가 오지 않도록 수분을 보충하고 푹 하루 쉬고 나니 다음날 아주 멀쩡하게 일상으로 돌아왔다.
그런데 지금으로부터 3일 전, 저녁을 먹다 말고 다시 Vomiting 시작. 그날은 단순히 급체 했구나 하고 손발을 모두 따고 어거지로 잠을 잤다.
자고나면 나아지겠지 하는 마음으로.
그런데 아침에 일어나서도 빙글빙글 어지러움이 심각한 지경에 이르렀다.
남편이 이것 저것 검색해보면서 이석증인가 싶어서 애플리 치료법 등등 이석증이 나아지도록 시도해봤지만, 나의 경우 눈을 감아도 어지럽고 한 자세로 있어도 어지러웠다.
이석증은 한자세로 있으면 어지럼이 멈춘다고 해서 아무래도 이석증은 아니라는 결론에 도달하고 또 남편의 폭풍 검색으로 '전정신경염'에 가깝다고 결론 지었다.
알았다해서 어지럼이 멈추는건 아니라 통증도 완화하고 정확한 병명도 알고 싶어 처음으로 워크인을 갔다.

<br/>

그동안 기다림이 기본 옵션이라는 캐나다의 의료 시스템에 기대가 없었고 코로나 때문에 가기가 더 꺼려지기도 했는데, 아프면 장사없다고 검색해서 근처에 있는 워크인으로 고고 했다.
현재 집이 다운타운이라 후기가 좋았던 곳으로 검색하고 갔는데 사람이 없어 바로 진료를 볼 수 있었다.
나는 아직 영어가 아주 짧은데 ㅋㅋ 선생님이 우리의 어눌한 영어로 모든 상황을 설명했고 가능성에 대해 물어봤다.
우선 이석증의 의심으로 검사를 진행했는데, 워크인의 한계로 바로 우리나라 이비인후과와 같은 진료는 받을 수 없었고 간단한 동작으로 할 수 있는 검사를 진행했는데, 선생님이 이석증이라고 확실히 말 할 수 없지만, BPPV가 의심되기는 하니 집에서 유튜브로 foster method를 검색해서 행동해보고 그럼에도 어지럼증이 계속되면 다시 오라고 했다.
그리고 혹시 모를 임신의 가능성 때문에 피검사를 하는 곳으로 연결해줬고, 내가 가지고 있는 갑상선 문제 때문일 수도 있냐 물었더니 울트라 사운드 해보라고 연결도 해줬다. (이건 아직 예약도 못함. 나중에 후기를 남겨보겠음.)
그리고는 집으로 돌아왔는데 병원을 나올 때 수납이 없이 나오는게 어색했다.
아 어지럼증 완화 약을 처방해줬는데, 근처 쇼퍼스에서 약을 사면 되는데 약값이 25불이다. ㅋㅋㅋㅋㅋ 한 알 먹었다.

<br/>

그 날 저녁에 죽을 시도했는데 여전한 Vomiting. 이렇게 많이 해본건 처음이라 진짜 지긋지긋.
밥을 한 끼도 먹을 수 없어서 이것 때문에 너무 걱정이 됐다.
약을 하나 먹긴 했는데 밤이 되어도 나아질 기미가 보이지 않아서, 친구한테 연락했더니 그냥 응급실 가라고 했다.
그래서 급 응급실 행.
여기는 앰뷸런스를 불러서 갔는데 의사가 부를만 했다고 인정해주지 않으면 250불인가를 내야한다고 들었다. 아니면 내지 않지만!
그래서 우버를 타고 고고. 그 날 정말 차를 사긴 해야겠다고 남편과 대화함. 안녕 잘 있니? 나의 폴로야?

<br/>

캐나다에서 응급실에 대해 검색해보면 5시간을 기다렸다는 길도 있고 모든 글에 기다림에 대해 써져 있어서 살짝 불안한 마음을 가지고 갔다.
지금은 코비드로 락다운 상태라 가족은 함께 들어갈 수 없어서 입구에서 남편이랑 빠이빠이하고 병원으로 갔다.
집에서 가까운 세인트 마이클스로 갔는데, 오히려 코비드 때문인지 사람이 많지 않았다. 그 때 봤을때 대기하는 사람이 약 3명정도?!
접수하는데 아주머니께서 내이름 야미라고 I love your name 했지만, 웃음도 나지 않는 상황 흑흑.
20분 정도 기다리고 접수원 근처에 있는 방에서 혈압 온도 체크하면서 왜 왔는지에 대해서 열심히 설명했다.
평소보다 영어 더 많이 사용하는 상황쓰.
그리고 더 안쪽으로 들어가서 다시 대기. 역시 대기를 안하면 캐나다가 아니지 생각했는데, 바로 간호사가 와서 방으로 오라하고 옷 갈아입으라고 줬다.
어떻게 입는지 몰라 어정쩡 거리고 있는데 앞으로 입는거라고.. 하핫.
모든 사람이 격리되어 있는 룸으로 들어올 때마다 탈의하고 손 세정하고 들어오고 나가고 했다.
의사가 와서 왜 왔는지 다시 물어서 다시 대답. 오늘 세번째로 말해서 뭔가 스피킹 연습한 그런 기분.
여전히 거기서도 안진 검사는 없어서 아쉬웠다.
나중에 들으니까 ENT로 연결해서 가거나 vestibular physio therapist라는 곳에서 사보험으로 검사할 수 있다고 한다.
내가 가끔은 생각나지 않는 단어가 있음 핸드폰 찾으면서 해도 다 기다려주고 진짜 대박 친절했다.
이럴때 캐나다인의 친절함을 몸소 체험한다.
그러면서 이것저것 아마도 신경에 문제가 있는지 없는지 알아보는 동작 검사들을 주로 하고
언제부터 증상이 어땠는지 등등 자세히 얘기했다.
내가 전정신경염인거 같다 했는데, 쌤은 이석증인거 같다고 했다.

<br/>

여기서 나는 의사말을 믿을 것인지 내가 찾은 정보를 믿을 것인지 고민이 생겼으나, 이석증 치료법을 따라했지만 호전되는게 없어서 전정신경염 재활치료 영상을 보고 열심히 따라했다...
의사말을 신뢰하지만, 의사가 ENT 전문의가 아니기도 하고 확실한 검사 결과가 있는게 아니라서 어쩔 수가 없었다.
기본적으로 피검사를 했는데 그 검사에는 따로 문제가 없었고, 어지럼증에는 증상 완화를 위한 약을 먹을 수는 있지만 치료제는 아니라고 했다.
그래서 솔직히 말하면 버틸 수 있음 그냥 약 먹지 말라고 하심.
그리고 나는 쫄보이기 때문에 그 날 아무것도 먹지 못한게 넘 걱정이라고 링거(영어로 링거 아니고 IV라는거 같다) 맞고 싶다 했더니 너의 소변 횟수에 문제가 없어서 맞지 않아도 된다 했는데, 조금 있다가 간호사가 와서는 탈수를 막는 링거랑 미식거림을 억제해주는 주사를 놔줬다.
간호사가 그와중에도 유쾌하게 이것저것 물어보고 얘기해주고, 이불 덮어주고 자라고 불꺼줌 ㅋㅋㅋㅋ
한시간 정도 맞고 다시 집으로 옴.
병원에서 3시간 정도 있었던거 같다.

<br/>

그동안 캐나다 의료는 나라에서 관리해서 시스템이 우리나라와 비교할 수 없기도 하고, 느리다는 인식이 강했는데,
이번에 경험하면서, 물론 코비드로 인해 기다림이 없었다는 대단한 행운이 있었지만, 인식이 많이 개선됐다.
앞으로 또 엄청난 기다림을 경험하면 마음이 바뀔 수 있지만 그래도 이번에 진짜 감사했다.
나중에 그 응급실 가라했던 친구한테 의사랑 20분 정도 얘기했다 얘기하니 대박이라고, 원래 응급실은 한 명 의사가 전체를 다 돌아봐서 엄청 바빠서 잠깐씩 밖에 얘기 못하고 오래 기다린다고 했다.
그것도 되게 감사했다.

<br/>

이번에 아프고 나서 완전 감사쟁이됐다.
원래 요새 코로나로 어디 가지도 못하고 일만 하고 우울하다고 난리쳤는데,
안아프면 감사한거다.
길고 긴 후기 끝

<br/>
