---
layout: post
title: "24년 회고"
subtitle: "9년만의 이직"
type: ""
# journey: true
text: true
author: "Yumi Yang"
post-header: false
header-img: "images/lib1.jpeg"
order: 9
date: 2024-12-31
comments: true
---

`이직의 이유`
2015년 12월 1일부터 일했던 직장을 2024년 4월의 마지막날 퇴사했다. 약 8년 5개월만이다.
새로운 회사와 면접을 볼 때면 그렇게 오래 한 회사에 있었던 이유가 무엇이고, 옮기는 이유가 무엇이냐는 질문이 늘 따라붙었다.
오래 다녔던 이유는 회사에 다니면서 늘 새로운 경험을 할 수 있었는데, 처음에는 SI 개발로 개발 일을 배웠고, 
점점 사업이 커져가는 것을 경험했고, 투자를 받았고, 토론토에서 거주하면서 근무했고, 돌아와서는 기술 PM으로도 일해 볼 수 있어서
개발부터 사업적인 부분, 해외 경험 등 개인적으로는 늘 만족할 만한 이유들이 있었다.
그러다 옮기게 되는 이유는 비슷한 도메인의 비슷한 업무를 늘 해보면서 더 배우고 싶다는 이유가 가장 컸고, 시기상으로 지금이 이직하기에 회사에도 나에게도 적절한 시간이라 생각되었기에 이직하게 되었다. 존이랑은 오늘도 잠깐 만나서 이야기를 나눌만큼 좋게 헤어졌다.

`쉬는 시간`
이후로는 많은 시간을 가족과 함께하고 아기와 시간을 많이 많이 보냈다.
지금 이 시기가 다시는 돌아오지 않을 것을 알고 있고, 지금 아기가 너무 이뻐서 붙어있고 싶었던 마음이 컸다.
유후인으로 여행도 다녀오고 제주도도 다녀오고 여기저기 많이 다녔다.
대낮에도 사람은 많다. 근데 주말엔 더 많아서 주중에 노는게 참 좋았다.

`면접 후기`
퇴직후 처음에는 그동안 정말 궁금하고 가보고 싶었던 회사들에 이력서를 냈고, 몇몇 회사와 면접을 진행했다.
코딩테스트를 보기도하고 개발 과제를 제출하기도 했다.

프론트엔드 개발 외에 Advocate라는 포지션에 면접을 보기도 했는데 경험해보지 못한 분야라 많이 찾아보고 공부해서 기억에 남는다.

그 외에는 AWS에 solutions architect에 두 번이나 지원해서 두 번 다 phone interview를 참여했었는데
처음에는 호주에 사는 현지인 매니저와 면접을 봤었다. 영어 때문에 당황의 포인트가 많아서 면접 내내 손에 땀을 쥐게했던 면접, 두번째는 인터뷰어가 한국인이었음에도 불구하고 나의 경험 부족으로 탈락해서 아쉬웠던 경험을 했다.
그때는 너무 해당 직무가 매력적이라 associate 단계지만 SA 자격증도 하나 땄는데, AWS는 많은 회사가 쓰고 있는 보편적인 서비스라 공부했던게 여러모로 도움이 된다.

링크드인을 관리하게 되었고 CTO에게 직접 연락이 와서 커피챗을 하고 면접을 봤던 경험도 했다. 역시 서비스는 다양하고 좋은 사람도 많다.

블록체인 경험이 있다보니 게임 회사 면접을 봤었는데 다들 사옥이 좋았다. 첫번째 회사는 팀장이었고 다른 회사는 팀원이었는데, 나는 아직까지는 개인 기여자로 더 일하고 싶어 팀원을 뽑는 면접이 마음이 편하더라. 팀장 포지션 면접은 두시간을 봤는데 면접이 길어질수록 내 바닥이 보여서 현타가 왔다.
두번째 회사는 1차 실무자 면접에서의 느낌이 너무 좋았다. 팀장님이 내 포트폴리오를 훑어보고 내가 그동안 어떤 일을 했었는지 대체로 정확하게 파악하시고 내가 그 회사에서 할 수 있는 일들과 배울 부분들에 대해 얘기해주셔서, 들어갈 때의 나의 마음과 나올 때의 나의 마음이 너무나 변해서 나오게 되었던 면접이었다. 2차 면접에서 그 차분한 CTO님 자꾸 생각나고 같이 일 해 보고 싶었는데 게임회사의 빡쎈 특성이 이 회사를 2순위로 두게 했다.

12월부터 지금 다니고 있는 회사는 핀테크 스타트업으로 위에 언급한대로 자율시간 출근, 재택 자유, 휴가 많음으로 장점이 뚜렷한 회사다. 핀테크라는 분야도 마음에 들고 1차, 2차 면접과 처우 협의까지 모든 절차의 속도가 빨랐고, 물 흐르듯 자연스러웠다. 면접 분위기가 좋았고 HR팀이 신경써주는 것도 잘 느껴져서 선택하게 됐다. 나중에 합격했던 게임회사와는 연봉 차이가 꽤 났지만 그럼에도 나의 상황에 맞게 지금 회사에 있기로 결정했다.

`선택`
담담하게 썼지만 마지막에 두 회사 중에 선택할 때는 머리를 얼마나 굴렸던지. 선배와 친구들에게도 많이 물어봤는데 다들 중요하게 생각하는게 다르니 선택 또한 다르기에 이리저리 흔들리다 결정했다.
이직을 하면서 나에게 중요한 것들의 우선순위를 다시 세워보게 되었고, 그 우선순위에 맞게 결정을 했다.
사람들마다 우선순위가 다를텐데 지금의 나에게 있어서는 아기가 1순위라 연봉보다도 재택 근무가 더 크게 작용했다.
출퇴근 시간이 괴롭기도 하지만, 재택하는 날은 그 시간만큼 아기를 더 볼 수 있어서 조금 망설이고 지금의 회사를 선택했다.
경험해 보지 못했기에 아쉽기도 하지만 후회하지 않고 지금 있는 자리에서 최선을 다해야지.
많이 배우고 다음에 또 도전해보려고 한다.

회고라고 썼는데 이직 후기가 되었다. 우리나라 경제 상황이 좋지않아 투자가 줄어든 지금. 대기업이고 스타트업이고 인원 감축하는 소식이 많이 들렸던 한 해 였는데 하필 이 때 이직을 하게 되면서 어렵기도 했다. 근데 어려운만큼 준비도 많이 하게 됐고, 감사하게도 면접을 볼 수 있는 상황도 꽤 있어서 배운 점도 많다. 면접도 보다보니 말하는 기술이 느는 것 같은 느낌이다. 올해는 준비의 시간이었다면 내년은 배움의 시간이 되었으면 한다.
