---
layout: post
title:  "토론토에서 집 구하기"
subtitle: "#Tornoto #housing #rent #condo #토론토 #이사 #콘도구하기 #기록"
type: "🏡 Home sweet home"
blog: true
text: true
author: "Yumi Yang"
post-header: true
header-img: "img/condo.jpg"
order: 4
date: 2020-02-05
comments: true
---


타지에서 생활해야 할 때, 제일 어려운건 역시 살아야하는 집을 구하는게 아닐까 싶다. 내가 아는 누군가가 토론토에 오게 되면, 정말 정말 잘 해줄거다. (집도 미리 알아봐주고 한국에 있을 동안 구하지 못하면, 정착할 동안 우리집에서 지내세요. 밥도 해줄거에요.) 집을 구하고 정착하려고 했던 당시에는 진행의 연속이라 고생이라고 잘 느끼지 못했는데, 지나고 보면 어떻게 보냈나 싶을 정도로 고생스러웠던 기억이다. 어쩔 수 없지 하기는 했지만, 다시는 경험하고 싶지 않은 시간이랄까.

처음 와서 살게 된 집의 계약 기간이 끝나서 이사를 가야했다. 다행스럽게도 이제 워킹비자도 받고 캐나다 드라이브 라이센스도 발급받아서 신분 증명이 쉬운 상태라 집 구하기가 한결 편할 줄 알았다. 처음 집 구할 때는 에어비앤비에서 꾸역꾸역 ~~꾸역꾸역이 맞다~~ 생활 하면서 캐스모라는 유명한 다음 카페가 있는데, 여기서 집을 구한다는 글을 올리고 조건에 맞는 집을 만나서 들어가게 되었다. 지금도 그 집에서 글을 쓰는중. 잠깐 그 때 이야기를 해보자면, 토론토에 왔던 첫 해는 겨울이 어찌나 춥고 눈이 많이 오던지 진짜 겨울이란걸 경험해봤다. 날은 춥고 교통비는 비싸서 (지하철, 버스 편도로 3불) 어지간한 거리는 걸어다녔다. 지금은 익숙해져서 프레스토라는 버스카드에 자동 충전해두고 한국에서처럼 대중교통을 이용하지만 그때는 되게 비싸게 느껴졌었다. 에어비앤비를 벗어나서 집으로 이사가던 날 신혼집에 들어갈 때 같은 신나는 기분으로 이사를 했던 기억이 난다. 지금 집은 Dupont&Lansdowne 지역으로 토론토 다운타운을 기준으로 서쪽이고 Portuguese 동네다. 처음 왔을 때 한국인은 집주인 언니만 있다고 느꼈었다. 지금은 한, 두 커플이 어쩌다 한번씩 보이는 정도. 처음엔 이곳이라면 영어가 빨리 늘 수 있을거라는 생각도 했었으나 (웃음) 여기는 지어진지는 3,4년 된 것 같고, 2Beds&2Baths에 1800cad로 아주 좋은 가격으로 살았다. 그 때는 1800불도 엄청난 월세라고 생각했지만, 이 가격은 너무 괜찮았다는걸 이제야 알았다. 이 집은 서향이고 근처에 높은 건물이 없어서 석양이 예술이다. 집에서 찍은 하늘과 노을 사진이 얼마나 많던지 종종 꺼내보고 있다. 일 년동안 뷰맛집에서 잘 살았다.

계속 쓸 예정 

지금은 3월 14일이다. 화이트데이네. ㅎㅎㅎㅎ 

두 번째 집을 구할 땐, 시간적으로 여유가 있어서 캐스모라는 카페에서 리얼터들이 올려주는 리스트들을 보기도 하고, 키지지라는 사이트도 계속 보고 연락도 해보고 했었다. 결론적으로는 둘 다 실패하고, 리얼터라는 사이트에서 집을 찾고 리얼터님의 도움을 받아 현재의 집에 이르게 되었다. 처음에 캐스모에서 호기롭게 글을 올렸더니 리얼터님들이 댓글을 엄청 달았었다. 그 중에 마음 가는 분 세분에게 연락을 했었는데, A, B, C라고 칭해보겠다. A님은 통화하는대도 마음이 불편해서 B님과 연결이 되어 바로 다음날 두 개의 집을 보게 되었다. B님이 어떤 분과 같이 왔었는데, 나중에 알고 보니 같이 오신 분이 A님이셨다. 그 때 봤던 집들이 마냥 마음에 들지는 않아서 다른데를 기다리고 있었는데, 시간이 좀 지나고 A님에게 다른 번호로 전화가 와서는 집 알아보시는거 같은데, 급하게 찾아야 된다고 마음을 엄청 조급하게 하시더니, 이 곳 저 곳 찔러보면 안된다고까지 말하셔서 기분이 엄청 상했었다. 여기서는 리얼터에게 나의 비자와 여권 정보, 임금과 나의 매니저, 회사 연락처 등등 개인정보를 다 알게 된다. 그래서인지 리얼터가 절대로 고객의 정보를 유출하면 안된다고 들었다. B님에게 확인도 했었고. 그런데 A님의 저 말은 B님이 나의 정보를 전부 공유했다는 것이겠지. 내가 연락한 사람이 몇 명 되지도 않는데, 저런식으로 어리석게 영업을 하다니 정말 기분이 나쁘면서도 안타깝다고 생각했다.

그리고 이후에, 키지지 사이트에서 너무나 마음에 드는 집을 발견했다. 그 당시 1월이었는데, 나는 3월부터 이사할 집을 찾고 있었다. 현재 살고 있는 집의 계약기간이 2월까지였기 때문에, 그 이전에 이사하면 손해가 적지 않았다. 여기 월세는 엄청 비싸니까. 연락이 되서 바로 다음날 쇼잉을 할 수 있었는데, 만났던 남자분이 너무 유쾌하고 